title: 3 Steps to Understand Software Industry
visible: show
date: 2021-01-17 21:30:33
tags: [programming]
category: Programming
---
產業轉型，高收入的程式職缺供不應求。我想進入程式產業，我想進入資工系，但我對程式工作一無所知，也不清楚學習的路線、該如何少走彎路……我到底該怎麼了解這個產業？

<!--more-->

# Industry Status
手機遊戲、電腦軟體、臉書、IG、Google 搜尋引擎、特斯拉自動車……在 21 世紀的今天，我們已經被程式所包圍。程式無所不在，涵蓋了手機 App、電腦桌面程式、網頁、人工智慧以及硬體自動化等等，程式相關職缺一直無法被滿足。甚至在遭受 COVID-19 的洗禮之後，產業轉型、遠端技術與娛樂需求的興起，「程式設計師」更是供不應求。
程式技術門檻較普遍產業高。舉例來說，建築工程有建築圖，反映的離真實房屋結構不會差太遠。但來到了軟體工程，即便有 [UML diagram](https://en.wikipedia.org/wiki/Unified_Modeling_Language) 作為解釋軟體架構的工具，但要反映真實的程式碼樣貌，還有很長一段距離。
他困難，他抽象，因此他昂貴，可取代性也相對較低。甚至有「厲害的工程師，其生產力差距可達 10 倍」之說。
程式職缺一直無法被滿足，程式設計是一項高收入技能。在決定踏入程式產業之前，先一起看過程式工作的特性以及環境吧~

# How it Works and The Development Process
程式，其實就是一些文字檔。就像英文跟中文一樣，程式也有自己的語法跟邏輯。程式被撰寫完成之後，會被「編譯」成可以「點兩下」跑起來的執行檔，或是被儲存成「腳本」文件。接著，會由電腦/手機或是瀏覽器執行之。到這個階段，就是我們平常看到的 App 或是網頁了：
1. 撰寫程式
2. 編譯成執行檔或是儲存成「腳本」文件
3. 執行

至於程式的製作，也是有流程的。晶圓製造有製程、蛋糕製作有食譜與製作流程，程式開發，也有軟體開發流程！
因為軟體程式的特性，軟體開發流程的關鍵，在需求以及設計。程式碼會因為設計的好壞，讓往後的維護、修改以及擴充難度以指數的量級上升 (程式碼就已經像火星文了，再亂寫，豈不是比天書更難讀、更難搞！？)。簡單的軟體製作流程如下：
1. 需求分析
2. 使用者介面、使用者體驗以及系統架構設計
3. 程式實作
4. 測試
5. 發佈

上面的製作順序並非走過一次，產品就會完整成形。軟體的功能，通常會被切成好幾個小迭代，一次一次將小功能完成，一次一次走過上述五個步驟，慢慢地組出產品的最終樣貌。軟體開發最忌諱的，就是一條龍一次把所有功能衝完。當所有東西做完才發現與需求不符，或才準備要與大家整合，前面所提到的「維護難度指數上升」將會在此生效。軟體程式製作，常常會伴隨許多「未預期」的意外，尤其是到整合發佈階段，若沒有好好遵循短期迭代的核心思想，通常就是一連串「大災難」的開始。
軟體製程的關鍵在於少量多餐、在於分析及設計，讓問題提早浮現，避免後面災難的發生。

# 7 Roles in A Software Team
程式工作中，會有那些角色彼此合作呢？一家公司會有 CEO、財務、行政等各類部門。在程式開發團隊中，也有類似的概念。團隊分工約略可分為七類，但並非絕對。產業模式不同，團隊結構也必須隨之改變，是吧 XD。

## Product Owner
最理解市場動向及趨勢的人。設定目標以及策略，掌握產品的大方向以及功能清單，定義規格與功能優先順序，也是面對使用者的主要溝通人。

## Project Manager
視流暢的團隊合作為己任！主要負責暢通團隊溝通，排解合作上的問題，並管理任務排程、掌握團隊前進的速度等等。

## UI Designer
設計使用者介面。舉例像 App 的主題配色、整體美術風格、各種元件的樣式，如按鈕的邊邊要是方的？還是圓的？要多圓？等等，都是 UI designer 所設計的。
(UI：User Interface - 使用者介面)

## UX Designer
設計使用者體驗以及操作流程。與 UI Designer 只差一個字，但工作內容卻是截然不同。 UX Designer 注重的，是如何將按鈕、文字等等安置於最佳位置，讓使用者一目瞭然、清楚易懂，並讓使用者在操作過程中感到流暢、舒服。
(UX：User Experience - 使用者體驗)

## Front-end Engineer
前端工程師。看到這裡，終於輪到程式設計師了 XD。前端工程師主要會把 UI、UX designers 設計的示意圖，用程式碼撰寫出來，變成真的可以與人互動的圖形介面。

## Back-end Engineer
一樣是程式設計師。主要負責處裡資料的儲存、複雜的資料邏輯運算，並將資料整理過後，提供給 front-end engineer 作呈現。例如使用者註冊帳戶之後，這些帳戶資訊如何儲存？如何整理？都是由後端工程師負責。

## QA
產品品質的守門人。管理測試相關事務，確保產品的功能正確性、安全性、耐壓性都符合水平。工作內容可以包含設計測試案例、建立 / 維護測試環境或測試系統，執行或自動化測試腳本，回報測試結果等等。
測試案例：一條使用情境，例如在購物網站完成「結帳」這個動作。用來跑過關鍵的程式碼，確保每個環節的正確性
(QA: Quality Assurance)

其實在現今的團隊中，測試工作通常也會由 front-end engineer 以及 back-end engineer 自行完成。工作種類約略是以上七種，至於如何分配，就看團隊如何定奪囉！

# Are You the One?
看到這裡，應該多少對軟體工作有些了解了吧？學習程式設計很有挑戰，同時也很有趣，更可以帶給你征服難題的成就感！學習程式有路線，也有方法。若你已經決定挑戰這項高收入技能，在確立學習順序之後，勇敢出發吧！