title: Design Pattern
visible: show
date: 2021-07-14 22:11:19
tags: program, software, engineer, design, system, architecture
category: Programming
---

「他X的這糞 code 誰寫的!? 被我知道我一定做掉他!!」
「快不行了......一個功能我要捲 10 頁看...我好像迷路了 QAQ」
「改一下很簡單!? 他X的你怎麼不自己改? 啊啊啊啊啊啊啊~~」

上面這些對話，你說過幾種? XD
亦或是......你身邊的工程師朋友，講過哪幾句呢?

程式系統像難以掌控的猛獸
他小時候非常聽話，而且非常好養!! 兩三下就幫你征戰無數的物資回來
但隨著小獸一天一天成長，你卻發現，牠越來越「夭獸」，還越來越難掌控......
你想幫牠裝上鞍，牠卻故意倒著走；你叫他，牠裝聾不來；你不動牠沒事，一摸牠就反咬你一口
這就宛如我們手上的系統，不動沒事，一動便驚滔駭浪，bug 與錯誤排山倒海襲來

你是否與我一樣，正經歷著這一切呢?
你曾否疑惑，為什麼? 是什麼原因導致這種結果?
已經成為工程師的我們，不是應該絕頂聰明嗎? 怎還會走入這攤焦油坑呢?

一家公司的員工，需要透過管理來達到高效合作與產出
程式系統，更需要透過管理來因應各種需求與變化

程式管理的起點是物件導向、而後是設計模式，再來是軟體架構與軟體工程專案管理
下面，會以我自己的觀點分析養出「夭獸」的原因、比較「糞 code」與優良程式的差別、帶入實戰的設計模式應用，並且......
在最後統整 19 種常見的設計模式，並給出 19 份範例專案與程式碼

但願，這些可以協助你，過上更好的工程師生活！

<!-- more -->

# 軟體的格局是全世界，需要的是「軟體工程」
軟體的市場在全世界，你同意嗎? 開一家餐廳我們要做許多功課，要比較地段、普查客群、研究競爭對手、計算租金薪資與許多支出成本、預計獲利、估算損益平衡時間、回本時間......
來到軟體，也要設定目標客群、研究競爭對手、計算伺服器租賃費用、使用第三方服務的費用、昂貴的軟體工程師要幾個、預計獲利、預計回本...
看上去，做軟體與做傳產似乎差不多? 最大的不同，我想是「市場的極限」
- 餐廳要拓展市場，可能得用連鎖店等方式實現
- 一個網站或 App 一發佈，可以立刻開放全世界，賺全世界的錢

軟體的全球化市場，令人熱血沸騰。軟體的起手資本，讓人垂涎欲滴
在家裡，一台筆電，一杯咖啡，配上一組不需太好的配備
只要你的技術夠強、UI 設計能力夠屌、~~肝夠健康~~，便可以馬上開始揮灑創意，甚至上線你的創意

但這些誘因的背後，存在無盡的深淵

```csharp
public class RaceHitCountAchievement
{
    public bool IsAchieved { get; private set; }

    public Races Race { get; private set; }

    public int TargetCount { get; private set; }

    public int CurrentCount { get; private set; }

    public RaceHitCountAchievement(Races race, int targetCount)
    {
        Race = race;
        TargetCount = targetCount;
        IsAchieved = false;
    }

    public void OnEnemyHit(HitEnemySubject subject)
    {
        if (IsAchieved) return;

        if (subject.Victim.Race == Race)
        {
            CurrentCount += 1;
        }

        if (CurrentCount >= TargetCount)
        {
            IsAchieved = true;
            Console.WriteLine("Achievement reached: RaceHitCountAchievement");
        }
    }
}
```

以上是一段 C# 程式碼
也許你不是程式專業的人，也許你是程式高手
但即便是高手，若要你管理幾十萬行的程式，需求的變動還頻頻出現
你，會怎麼做?
如果我們的系統要服務全世界、要做多國語言、要針對風土名情做客製化
我們一步一步的策略與方法，又是什麼?

軟體他艱深、他抽象、他難懂
他像培養一個孩子，錯過了年幼的可塑期，過了一定年紀，觀念成形後，便很難撼動與扭轉
偏偏軟體開始受到專注，通常都已成長到一定的規模
這時後悔，發現災難不斷，想擴充功能也綁手綁腳
一切，都為時已晚

軟體工程在談的，是如何讓軟體走向成功的方法論
怎麼讓艱澀的程式變好懂? 怎麼讓擴充可以快速實現賺錢? 怎麼讓專案活久一點，賺久一點? 怎麼讓一群人高效協作同份產品?
舉個例子，是要讓一位或少數架構狂人扮演主治醫師，主導設計指揮作戰，切分模組與功能
底下有好幾位嚴守程式碼風格的好手，將程式碼實踐出來嗎?
以上這些，都是軟體工程的一環

# 幹蠢事的聰明人

# 糞 Code
Spaghetti code

# 設計模式實戰案例

# 統整 19 項設計模式
