title: 'Learn to Code 6: Algorithm'
visible: show
date: 2022-07-28 00:02:54
tags: [programming, coding, program, code, class, course, education, teaching]
category: Programming
---
想像一下! 如果在前面車子剎車後特斯拉自動車沒辦法在「短時間」內做好計算，判斷了好久才減速，不就有損特斯拉專業又先進的招牌? 為什麼要了解演算法呢? 為什麼要寫出更有效率、用更少資源的程式碼? 如果你正頭痛該怎麼寫出更有效率、使用更少資源的程式碼，秘密就在裡面，快點開這篇文章吧!

<!-- more -->

如果我們要解決的問題很複雜、程式必須得在一定時間內跑完、或這個問題看起來要花很多資源、或只能花一定的資源就把問題解決。通常，我們就可以先用演算法在寫程式之前，用比較口語的方式來設計要用什麼步驟、什麼順序、什麼邏輯來解決一個問題。好的演算法可以讓解決方案變得很簡單、很有效率，或是花少少的資源就可以把問題解決；糟糕的演算法甚至可以讓程式跑幾天都跑不出來!  所以，特斯拉自動車可以在路上隨時掌握周邊車子的位置、距離還有速度。前面的車子一剎車，特斯拉可以根據距離、車速還有各種因素在一定時間內把速度降到 0。這種在「某個最長的耗時之下達成目標」的概念，就是演算法講的「時間複雜度」 - time complexity

## 複雜度
談到演算法，我們都會提到 time complexity (時間複雜度) 或 space complexity (空間複雜度)，標記會像「O(n)」這樣來表示時間或資源花最兇的程度。O 念作 big-O，指的是極限的概念，也就是最糟糕的程度到哪裡；複雜度在這裡指的是「有多糟」。常見的複雜度有幾個層級：
1. O(1)：代表複雜度不會隨著資料量增加而受到影響
2. O(n)：代表複雜度會隨著資料量增加以線性成長
3. O(n log(n))：代表複雜度一開始會隨著資料量增加而遽增，但隨著資料量持續增加，複雜度的成長會趨緩
4. O(n<sup>2</sup>)：代表資料量如果不斷成長，複雜度會跟著以指數上升

## 經典的演算法：泡沫排序 (Bubble Sort)
來舉個例子吧！今天有一列身高都不一樣的小學生在排隊下學。有一位老師想把學生的身高照最高排到最低。這位老師先走到隊伍最前面，看最前面兩位學生的身高，如果身高沒有由大到小排就交換兩位學生的位置。看完最前面兩位，就看第二跟第三位、第三跟第四位……一直到最後兩位。如果中間有交換任何學生的位置，老師就會走到最前面，再從前面兩位開始看一輪。一直到老師從最前面走到最後面，中間都沒有交換任何學生為止。
上面用文字描述怎麼把學生「由高排到低」，就是「演算法」。(看需不需要寫得更正式一點)。如果照這樣幫學生調整隊伍，老師排學生的「時間複雜度」會是多少呢?

```cpp
int[] student_heights = {149, 151, 152, 153, 156};
```

如果我們有一列學生，就像上面的陣列一樣。陣列裡面的每個元素都是一位學生的身高。
依照上面的「演算法」來進行，我們應該先從第一跟第二位學生開始檢查。檢查之後發現，第二位學生竟然比第一位學生高! 於是我們請第一位學生跟第二位學生交換位置。接下來我們檢查第二位跟第三位學生，發現第三位竟然又比第二位學生高，於是我們又請第二位學生跟第三位學生交換位置。一直到第四跟第五位學生，我們總共做了 4 次交換位置的動作。
如果我們把學生的數量，也就是 5 用一個代數「n」，來表示，那第一輪幫學生安排位置的動作做完後，我們總共檢查了 4 次 = 5 - 1 次 = n - 1 次、交換了 4 次 = 5 - 1 次 = n - 1 次

> n = 5
> == 第一輪 ==
> 檢查了 n - 1 次
> 交換了 n - 1 次
> [151, 152, 153, 156, 149]

接著我們一樣從第一跟第二位學生開始檢查，這次我們發現第一位學生一樣比第二位矮，所以我們請第一位跟第二位學生交換位置。接著我們往後檢查第二位跟第三位學生發現，還是需要交換位置，一直來到最後兩位學生，我們檢查後發現，第四位學生比第五位學生高。所以這一次不請學生交換位置。於是這輪我們一樣檢查了 n - 1 次，但交換了 n - 2 也就是 3 次

> n = 5
> == 第二輪 ==
> 檢查了 n - 1 次
> 交換了 n - 2 次
> [152, 153, 156, 151, 149]

是不是很像讓越矮的學生像「氣泡 (bubble)」一樣不斷往後冒出來呢? 再來一輪吧! 這次做完檢查跟交換之後，總共檢查了 n - 1 次，交換了 n - 3 也就是 2 次

> n = 5
> == 第三輪 ==
> 檢查了 n - 1 次
> 交換了 n - 3 次
> [153, 156, 152, 151, 149]

依此類推，當我們來到第五輪我們做了 n - 1 次檢查，交換了 n - 5 = 0 次

> n = 5
> == 第五輪 ==
> 檢查了 n - 1 次
> 交換了 n - 5 次
> [156, 153, 152, 151, 149]

讓我們看一眼所有的動作歷史紀錄:
n = 5

| 第幾輪 | 檢查次數 | 交換次數 |
| ----- | -------- | ------- |
| 第一輪 | n - 1   | n - 1   |
| 第二輪 | n - 1   | n - 2   |
| 第三輪 | n - 1   | n - 3   |
| 第四輪 | n - 1   | n - 4   |
| 第五輪 | n - 1   | n - 5   |
| Total | 5n - 5  | 5n - 15 |

以檢查動作來看，我們總共會做 n(n - 1) 次
以交換來看，我們總共會做 (n - 1) + (n - 2) + (n - 3) + ... + (n - n) = n(n - 1) / 2 次
所以我們總共會做 n(n - 1) + n(n - 1) / 2 = 3n(n - 1) / 2 = 3(n<sup>2</sup> - n) / 2 次
如果我們把常數都去掉，可以得到時間複雜度是 n<sup>2</sup> - n
如果 n 不斷往上增加，我們把 n 看成是可以忽略的因數，只保留 n<sup>2</sup>，結論就是我們得到 bubble sort 演算法的時間複雜度是 O(n<sup>2</sup>)

終於來到寫程式的時候了! 設計好演算法之後，我們當然要把這套算法用程式碼寫出來解決問題。我們先把上面的描述用比較精簡的方法描述出來:

1. 老師會不斷從隊伍裡的第一位學生開始兩兩檢查學生的身高
2. 如果前面的學生比後面的學生矮，就請兩位學生交換位置
3. 不斷循環做第 1. 跟第 2. 步，直到有一輪老師完全沒有請學生交換位置為止

上面是比較高階、比較像用口語說話的方式來講排學生的邏輯。接著，我們用比較低階的 pseudo code 寫出來:

```
algorithm bubble-sort is
    input: Array A with capacity l
    output: Array s such that s is a sorted version of array A

    s <- [] empty array

    if l = 1
        return s

    for i <- 0 to l - 2 do
        ith element in b <- ith element in A

    has_swap_op <- true

    while has_swap_op = true
        has_swap_op <- false
        for i <- 0 to l - 1 do
            if ith element in b < (i+1)th element in b
                temp <- (i+1)th element in b
                (i+1)th element in b <- ith element in b
                ith element in b <- temp
                has_swap_op <- true
    
    return s
```

是不是已經很像程式碼了呢? 上面的演算法有個專有名詞叫做「Mathematical Style Pseudocode」。第一列 `algorithm bubble-sort is` 代表的是定義一個演算法，名字叫做「bubble-sort」。第二列 `input:` 是用來定義這個演算法要接收什麼參數。以 bubble-sort 演算法來看，要接收一個陣列，陣列的長度是 l。第三列 `output:` 是用來描述這個演算法要輸出什麼結果。以這次的演算法來說，要輸出一個排序過的陣列。在 `output:` 之後就是演算法的內容啦! 內容描述的邏輯跟上面的描述很類似，只是比較詳細了些。這邊我們要瞭解的是 pseudo code 常用的一些符號，例如 `<-` 代表把右邊的數值指定到左邊的變數、`=` 代表的是比較左邊跟右邊兩個運算子的數值是不是相等、`for ... to ...` 代表的是要從某個數值開始一直重複做迴圈內定義的事情到某個終止數值為止。這邊有常見的 pseudo code 數學符號:

| 運算種類        | 符號                         |
| -------------- | ---------------------------- |
| Assignment     | `<-` 或是 `:=`                |
| Comparison     | `=`, `≠`, `<`, `>`, `≤`, `≥` |
| Arithmetic     | `+`, `-`, `*`, `/`, `mod`    |
| Floor/ceiling  | `⌊ ⌋`, `⌈ ⌉`                  |
| Logical        | `and`, `or`                  |
| Sums, products | `Σ`, `Π`                     |

到這裡我們已經知道演算法的目的跟用途，也知道怎麼把解法用比較口語、比較簡單的方式寫出來。接下來，就是屬於你的挑戰時間啦! 把上面的 pseudo code 用程式碼寫出來吧! 希望今天的內容對您有幫助，有任何建議或想發問的地方歡迎在下面留言，我們下次 Learn to Code 見!

## C++ Implementation
這裡是把上面只寫了一列的程式碼完成。
```
#include <stdio.h>

void bubble_sort(int array[], int length) {    
    bool has_swap_op = false;

    for (int i = 0; i < length; i++) {
        array[i] = array[i];
    }

    if (length == 1) {
        return;
    }

    do {
        has_swap_op = false;

        for (int i = 0; i < length - 1; i++) {
            if (array[i] < array[i + 1]) {
                int temp = array[i + 1];
                array[i + 1] = array[i];
                array[i] = temp;
                has_swap_op = true;
            }
        }
    } while (has_swap_op);
}

int main(int argc, char* argv[]) {
    int student_heights[] = { 149, 151, 152, 153, 156 };
    int length = sizeof(student_heights) / sizeof(int);
    bubble_sort(student_heights, length);

    for (int i = 0; i < length; i++) {
        printf("%dth student's height is: %d\n", i + 1, student_heights[i]);
    }

    return 0;
}
```

下次 Learn to Code 見!